
绪论
1.新时代意味着什么？
1)近代以来历经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
2)科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
3)中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
2.新时代是什么？
1)是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；
2)是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代；
3)是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代；
4)是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代；
5)是我国日益接近世界舞台中央、不断为人类做出更大贡献的时代。
3.如何做有理想有本领有担当的时代新人？
1)要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励
2)要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展
3)要有天下兴亡、匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取
4.如何提升思想道德素质与法治素养？
1)思想道德素质和法治素养是新时代大学生应该具有的基本素质。
2)一方面，思想道德为法律提供思想指引和价值基础。
3)另一方面，法律为思想道德提供制度保障。
4)思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现，反映着一个人的思想境界和道德风貌，是促进个体健康成长、社会发展进步的重要保障。
5)法治素养是指人们通过学习法律知识、理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与依法履行义务的素质、修养和能力，对于保证人们尊崇法治、遵守法律具有重要的意义。
6)大学生应当通过理论学习和实践体验，牢固树立坚定的理想信念和正确的价值观念，陶冶高尚的道德情操，增强尊法学法守法用法的自觉性，不断提高自身的思想道德素质和法治素养。
第一章
第一节 人生观是对人生的总看法
1.人生观的主要内容都有哪些？
人生观的主要内容包括人生目的、人生态度和人生价值。
*2.如何看待人生价值？
1)人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面
2)人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。
3)人生的社会价值，是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。
4)人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。
5)一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。
6)另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善，全面发展的保障。
3.如何理解个人与社会的辩证关系
1)人是社会的人，每一个人都存在和活动于具体的、基于特定历史的现实社会当中。
2)个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。
3)社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会，社会是人的存在形式。
4)同时，人是社会的人，离开了社会人也无法生活。
5)社会成员素质的不断提高是社会发展的重要基础,推动和实现人的全面发展是社会发展的根本目标
6)个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。
7)人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。
第二节 正确的人生观
*1.正确的人生观包括什么？
1)科学高尚的人格追求
2)积极进取的人生态度
3)人生价值的评价与实现
2.积极的人生态度包括什么？
1)人生须认真
2)人生当务实
3)人生应乐观
4)人生要进取
3.如何正确评价人生价值？
1)坚持能力有大小与贡献须尽力相统一
2)坚持物质贡献与精神贡献相统一
3)坚持完善自身与贡献社会相统一
4.人生价值的实现条件是什么？
1)实现人生价值要从社会客观条件出发
2)实现人生价值要从个体自身条件出发
3)不断增强实现人生价值的能力和本领
第三节 创造有意义的人生
1.如何辩证对待人生矛盾？
1)树立正确的幸福观
2)树立正确的得失观
3)树立正确的苦乐观
4)树立正确的顺逆观
5)树立正确的生死观
6)树立正确的荣辱观
2.如何反对错误人生观？
1)反对拜金主义
2)反对享乐主义
3)反对极端个人主义
3.如何成就出彩人生？
1)与历史同向
2)与祖国同行
3)与人民同在
第二章
第一节 理想信念的内涵及重要性
1.什么是理想信念？
（一）理想的内涵与特征
1)理想具有超越性
2)理想具有实践性
3)理想具有现实性
（二）信念的内涵与特征
1)信念具有执着性
2)信念具有多样性
2.如何理解理想信念是精神之“钙”？
1)理想信念昭示奋斗目标：只有树立起崇高的理想信念，才能够解答好人生的意义、奋斗的价值以及做什么样的人等重要课题
2)理想信念提供前进动力：大学生应当重视理想信念的选择和确立，努力树立科学崇高的理想信念，使人生道路越走越宽广，使宝贵的人生富有价值
3)理想信念提高精神境界：理想信念是衡量一个人精神境界高下的重要标尺，是人的精神世界的核心（统一人的精神生活的各个方面，引导人们不断追求更高的人生目标）
4)大学生只有树立崇高理想信念才能激发起为民族复兴和人民幸福而发奋学习的强烈责任感与使命感
第二节 崇高的理想信念
1.如何树立崇高的理想信念？
（一）为什么要信仰马克思主义
1)马克思主义体现了科学性和革命性的统一。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律。时代在变化，社会在发展，但马克思主义基本原理依然是科学真理。
2)马克思主义具有鲜明的实践品格。马克思主义不仅致力于科学解释世界，而且致力于积极改变世界。
3)马克思主义具有持久生命力。马克思主义具有与时俱进的理论品格和持久生命力。无论时代如何变迁、科学如何进步，马克思主义依然占据着真理和道义的制高点，依然具有强大持久的生命活力
4)大学生坚定马克思主义信仰，最重要的是学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法，确立正确的世界观和历史观，准确把握时代发展潮流，以科学的理想信念指引人生前进的道路和方向。
（二）中国特色社会主义是我们的共同理想
1)有共同理想，才能有共同步调。
2)这个共同理想，把国家、民族和个人紧紧地联系在一起。
3)大学生要牢固树立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同理想和坚定信念
4)中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。
5)当今中国，只有中国共产党，才能领导中国人民坚持和发展中国特色社会主义，才能担当起带领中国人民 创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴的历史使命。
（三）胸怀共产主义远大理想
1)共产主义社会是物质财富极大丰富、实现按需分配、人的精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的社会。
2)共产主义是现实运动和长远目标相统一的过程。
3)共产主义远大理想的最终实现是一个漫长、艰辛的历史过程，需要一代又一代人付出艰苦的努力。
第三节 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想
1.如何看待理想与现实的关系？
1)辩证看待理想与现实的矛盾
2)实现理想的长期性、艰巨性和曲折性
3)艰苦奋斗是实现理想的重要条件
2.如何看待个人理想与社会理想的统一？
1)个人理想以社会理想为指引：个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实
2)社会理想是对个人理想的凝练和升华
3)大学生要在社会理想的指引下，珍惜韶华、奋发有为，勇于追求个人理想，在实现社会理想的过程中努力实现个人理想
3.如何为实现中国梦注入青春能量？
1)立志当高远
2)立志做大事
3)立志须躬行
第三章
第一节 中国精神是兴国强国之魂
*1.如何理解中国精神是中华民族的优秀传统？
1)对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
2)对理想的不懈追求
3)对道德修养和道德教化的重视
4)对理想人格的推崇
2.如何理解中国精神是民族精神和时代精神的统一？
（一）以爱国主义为核心的民族精神：一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。是坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，是中华民族风雨无阻、高歌行进的根本力量。其中包括：
1)伟大创造精神
2)伟大奋斗精神
3)伟大团结精神
4)伟大梦想精神
（二）以改革创新为核心的时代精神：是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和，是一种对社会发展具有积极影响和推动作用的集体意识，反映社会进步的发展方向，引领时代的进步潮流，是社会主旋律和时代最强音。是当代中国人民精神风貌的集中写照，是激发社会创造活力的强大力量。只有坚持弘扬时代精神，才能使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态，不断推进中国特色社会主义伟大事业
（三）民族精神与时代精神的辩证统一：民族精神赋予中国精神以民族特征，是独立性得以保持的重要保证；时代精神赋予中国精神以时代内涵，是引领时代前行、拥有鲜明时代性和强大生命力的重要根源。两者相互交融汇通，使中国精神既有民族性又有时代性，是中华民族共有的精神家园、奋力实现复兴的强大精神力量
3.如何理解实现中国梦必须弘扬中国精神？
1)凝聚中国力量的精神纽带
2)激发创新创造的精神动力
3)推进复兴伟业的精神定力
第二节 爱国主义及其时代要求
1.如何理解爱国主义的基本内涵？
1)爱祖国的大好河山
2)爱自己的骨肉同胞
3)爱祖国的灿烂文化
4)爱自己的国家
5)爱国主义是历史的、具体的
2.如何理解新时代的爱国主义？
1)坚持爱国主义和社会主义相统一。祖国的命运和党的命运、社会主义的命运是密不可分的。在当代中国，爱国主义首先体现在对社会主义中国的热爱上。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。
2)维护祖国统一和民族团结。在新的时代条件下，弘扬爱国主义精神，必须把维护祖国统一和民族团结作为重要着力点和落脚点。
3)尊重和传承中华民族历史和文化。我们必须尊重和传承中华民族历史和文化，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。我们要反对历史虚无主义。
4)必须坚持立足民族又面向世界。坚持新时代的爱国主义，要求我们正确处理好立足民族与面向世界的辩证统一关系，把弘扬爱国主义精神和扩大对外开放结合起来，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，共同推动人类文明发展进步。
3.如何做忠诚爱国者？
（一）维护和推进祖国统一
1)坚持一个中国原则
2)推进两岸交流合作
3)促进两岸同胞团结奋斗
4)反对“台独”分裂图谋
（二）促进民族团结
（三）增强国家安全意识
第三节 让改革创新成为青春远航的动力
1.如何让改革创新成为青春远航的动力？
（一）创新创造是中华民族最深远的民族禀赋
（二）改革创新是时代要求
1)创新始终是推动人类社会发展的第一动力
2)创新能力是当前国际竞争新优势的集中体现
3)改革创新是我国赢得未来的必然要求
（三）做改革创新生力军
1)树立改革创新的自觉意识
a)增强改革创新的责任感
b)树立敢于突破陈规的意识
c)树立大胆探索未知领域的信心
2)如何增强改革创新的能力本领？
a)夯实创新基础
b)培养创新思维
c)投身创新实践
第四章
第一节．全体人民共同的价值追求
1.社会主义核心价值观是什么？
1)富强民主文明和谐
2)自由平等公正法治
3)爱国敬业诚信友善
2.如何理解当代中国发展进步的精神指引？
1)坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
2)提高国家文化软实力的迫切要求
3)增进社会团结和谐的最大公约数
第二节 坚定价值观自信
1.如何坚定价值观自信？
1)社会主义核心价值观的历史底蕴
2)社会主义核心价值观的现实基础
3)社会主义核心价值观的道义力量
a)先进性：是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念
b)人民性：所代表的最广大人民的根本利益，反映的最广大人民的价值诉求，引导着最广大人民为实现美好社会理想而奋斗
c)真实性
4)要求我们充分认识社会主义核心价值观的优越性及其在中华民族实现自己梦想的奋斗中所具有的重大意义，自觉以社会主义核心价值观来引领我们接力前行。
5)要求我们自觉以社会主义核心价值观引领多样化的社会思潮，运用马克思主义客观辩证地分析各种错误价值观的实质，增强抵御错误价值观侵蚀的能力，不断增强社会凝聚力和价值共识。
6)要求我们在发展的进程中虚心学习借鉴人类社会创造的一切文明成果，但不能数典忘祖，不能照抄照搬别国的发展模式，也绝不会接受任何外国颐指气使的说教。
第三节 做社会主义核心价值观的积极践行者
1.如何做社会主义价值观的积极践行者？
1)需要大学生成为信仰社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
2)扣好人生的扣子。
3)勤学修德明辨笃实。
第五章
第一节 道德及其变化发展
1.什么是道德？
（一）道德的起源
1)劳动是道德起源的首要问题
2)社会关系是道德赖以产生的客观条件
3)人的自我意识是道德产生的主观条件
4)马克思主义道德理论在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，为正确认识和理解道德的本质奠定了基础
（二）道德的本质
1)道德是反映社会经济关系的特殊意识形态
2)道德是社会利益关系的特殊调节方式
3)道德是一种实践精神
2.如何理解道德的功能与作用？
（一）道德的功能
1)认识功能：道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力
2)规范功能：在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德向善
3)调节功能：通过道德评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节赖以发挥作用的力量
（二）道德的作用：
1)道德为经济基础的形成、巩固和发展服务，是一种重要的精神力量
2)道德对其他社会意识形态的存在有着重大的影响
3)道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
4)道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力
5)在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间开展阶级斗争的重要工具
6)在道德作用问题上，要反对“道德万能论”和“道德无用论”
7)道德的力量是广泛的、持久的、深入的，既深刻地影响着人们的意志、行为和品格，也深刻地影响着社会的存在和发展。
3.如何理解道德的变化发展？
1)人类道德的发展是一个曲折上升的历史过程，与社会生产方式的发展进程大体一致，这是道德发展的基本规律
2)道德发展的总趋势是向上的、前进的，是沿着曲折的道路向前发展的，是螺旋式上升和波浪式前进的过程
3)道德进步的主要表现：
a)在社会生活中所起的作用越来越重要；
b)对于促进社会和谐和人的全面自由发展的作用越来越突出
c)调控的范围不断扩大，调控手段或方式不断丰富，更加科学合理
d)道德的发展和进步也成为衡量社会文明程度的重要尺度
4)社会主义和共产主义道德，是人类道德合乎规律发展的必然产物，是人类道德发展史上的一种崭新类型的道德，是对人类道德传统的批判与继承，并必然随着社会的进步和实践的发展而与时俱进
第二节 吸收借鉴优秀道德成果
1.如何传承中华传统美德？
（一）中华传统美德的基本精神
1)中华传统美德是人类文明发展的重要精神财富，是社会主义道德建设的源头活水。
2)重视整体利益，强调责任奉献。中国古代思想家强调在“义”和“利”发生矛盾时，应当义以为上、先义后利、见利思义、见义勇为。
3)推崇“仁爱”原则，注重以和为贵。古人强调社会和谐，讲求和谐友善，倡导团结互助，追求和平共处。在人际相处上，主张与人为善、推己及人，建立和谐友爱的人际关系；在民族关系上，主张各民族互相交融、和衷共济，建设团结和睦的大家庭；在对外关系上，倡导亲仁善邻、协和万邦，与世界其他民族在平等相待、互相尊重的基础上发展友好合作关系。
4)提倡人伦价值，重视道德义务。强调每个人都必须根据规范的要求，来尽自己应尽的义务。
5)追求精神境界，向往理想人格。这种精神已经凝聚成为中华民族一种特有的价值追求。
6)强调道德修养，注重道德践履。最重要的是要奋发向上、切磋践履、修身养性。

（二）中华传统美德的创造性转化和创新性发展
1)坚持古为今用、推陈出新，努力实现中华传统美德的创造性转化和创新性发展。
2)加强对中华传统美德的挖掘和阐发。
3)用中华传统美德滋养社会主义道德建设。
4)在对待传统道德的问题上，要反对两种错误思潮。一种是复古论，另一种是虚无论。
2.如何理解中国革命道德的形成与发展？
1)中国革命道德，是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德，是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物，是中华民族及其宝贵的道德财富
2)中国共产党始终高度重视继承和发扬革命道德传统
3)中国革命道德作为一种精神力量，从它形成的时候起，就对中国的革命、建设、改革事业发挥着极其重要的作用
4)弘扬中国革命道德，要同弘扬中华传统美德相结合
3.中国革命道德的主要内容是什么？
1)为实现社会主义共产主义理想而奋斗
2)全心全意为人民服务
3)始终把革命利益放在首位
4)树立社会新风、建立新型人际关系
5)修身自律，保持节操
4. 中国革命道德的当代价值是什么？
1)有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
2)有利于培育和践行社会主义核心价值观
3)有利于引导人们树立正确的道德观
4)有利于培育良好的社会道德风尚
5.如何借鉴人类文明优秀道德成果？
1)借鉴和吸收人类文明优秀道德成果，必须秉承正确的态度和科学的方法
2)要坚持以我为主、为我所用，批判继承其他国家的道德成果
第三节 遵守公民道德准则
1.社会主义道德的核心和原则是什么？
1)为人民服务是社会主义道德的核心
a)为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求
b)为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求
c)为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一
2)集体主义是社会主义道德的原则
a)集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
b)集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
c)集体主义重视和保障个人的正当利益
2.公共生活中的道德规范包括什么？
1)文明礼貌
2)助人为乐
3)爱护公物
4)保护环境
5)遵纪守法
3.如何理解网络生活中的道德要求？
1)互联网既会影响人们的求知途径、思维方式、价值观念，也会影响人们对国家、社会、人生的看法。大学生应当遵守网络生活中的道德要求，成为营造清朗网络空间的正能量。
2)正确使用网络工具。要提高信息的获取能力，加强信息的辨识能力，增进信息的应用能力，网络成为开阔视野、提高能力的重要工具。
3)健康进行网络交往。大学生应树立自我保护意识，避免上当，避免给自己的人身和财产安全带来危害。同时，注意自己与陌生人的距离。
4)自觉避免沉迷网络。
5)加强网络道德自律。
6)积极引导网络舆论。对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，积极营造清朗网络空间。
4.职业生活中的道德规范包括什么？
1)爱岗敬业
2)诚实守信
3)办事公道
4)服务群体
5)奉献社会
5.如何树立正确的择业观和创业观？
1)树立崇高的职业理想
2)服从社会发展的需要
3)做好充分的择业准备
4)培养创业的勇气和能力
6.如何自觉遵守职业道德？
1)学习职业道德规范
2)提高职业道德意识
3)提高践行职业道德的能力
7.如何理解家庭美德？
（一）注重家庭、家教、家风
1)注重家庭
2)注重家教
3)注重家风
（二）恋爱、婚姻家庭中的道德规范
1)恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏，恪守恋爱中的道德规范关系到未来婚姻家庭生活的幸福
2)恋爱中的道德规范主要有：
a)尊重人格平等：恋爱双方在人格上都是独立的，在相互关系上是平等的
b)自觉承担责任：自愿地为对方承担责任，是爱情本质的体现
c)文明的相亲相爱：文明的恋爱往往是恋爱双方既相互爱慕、亲近，又举止得体、相互尊重
3)家庭美德
a)尊老爱幼：我国自古以来就倡导“老有所终、幼有所养”，形成了尊老爱幼的良好家庭道德传统。
b)男女平等：家庭生活中的男女平等既表现为夫妻权利和义务上的平等、人格地位上的平等，又表现为平等地对待自己的子女；特别要尊重和保护妇女的合法权益，反对歧视和迫害妇女的行为
c)夫妻和睦：夫妻关系是家庭关系的核心，夫妻和睦是在男女平等基础上的相敬互爱、互助互让
d)勤俭持家：勤俭是家庭兴旺的保证，也是社会富足的保证，勤俭持家既要勤劳致富，又要量入为出
e)邻里团结：邻里团结重要的是相互尊重，尊重对方的人格、民族习惯、生活方式、兴趣爱好等，做到相互体谅、互帮互助、宽以待人、团结有爱
（三）树立正确的恋爱观与婚姻观
1)不能误把友谊当爱情
2)不能错置爱情的地位
3)不能片面或功利化地对待恋爱
4)不能只重过程不顾后果
5)不能因失恋而迷失人生方向
6)处理好几种关系
a、恋爱和学习的关系
b、恋爱与关心集体的关系
c、恋爱与关爱他人和社会的关系
8.如何理解个人品德及其作用？
1)个人品德是通过社会道德教育和个人自觉地道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯
2)个人品德对道德和法律作用的发挥具有重要的推动作用
3)个人品德是个体人格完善的重要标志
4)个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量
9.掌握道德修养的正确方法包括哪些？
1)学思并重
2)省察克治
3)慎独自律
4)知行合一
5)积善成德
10.如何锤炼高尚道德品格？
1)形成正确的道德认知和道德判断
2)激发正向的道德认同和道德情感
3)强化坚定的道德意志和道德信念
第四节 向上向善、知行合一
1.如何做到向上向善、知行合一？
1)向道德模范学习
2)参与志愿服务活动
3)引领社会风尚
第六章
第一节 社会主义法律的特征和运行
1.如何理解法律的含义？
1)法律是由国家创制和实施的行为规范
2)法律由一定的社会物质生活条件所决定
3)法律是统治阶级意志的体现
4)法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的、反映有特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系
2.法律的历史发展包括什么？
1)奴隶制法律
2)封建制法律
3)资本主义法律
4)社会主义法律
3.如何理解我国社会主义法律的本质特征？
1) 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一
a)阶级性、人民性及其统一
b)维护人民根本利益，巩固中国共产党的法律地位，体现了统一
c)党领导人民制定、实施宪法法律，党自身必须在宪法法律范围内活动，这就是党的领导力量的体现，也是我国社会主义法律最本质特征的具体表现
2)我国社会主义法律具有科学性和先进性
a)坚持用马克思主义世界观和方法论，指导人们在法律实践中尊重和反映客观规律
b)适应时代发展要求，改革创新立法体制、立法程序、立法技术，使立法的质量和水平不断提高
3)我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障
4.我国社会主义法律的运行包括？
1)法律制定
2)法律执行
3)法律适用
4)法律遵守
第二节 以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系
1.如何理解我国宪法的地位？
1)我国宪法确立了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义文化的发展成果，反映了我国各族人民的共同意志和根本利益。
2)我国宪法使国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。
3)我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。
4)我国宪法规定了国家的根本制度。
5)宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。任何组织或者个人都不得有超越宪法法律的特征。一切违反宪法法律的行为，都必须予以追究。我们应该自觉地尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，大力弘扬宪法精神，不断增强宪法意识。
2.我国宪法的基本原则
1)党的领导原则
2)人民主权原则
3)尊重和保障人权原则
4)社会主义法治原则
5)民主集中制原则
3. 我国宪法确立的制度包括什么？
1)国体（人民民主专政）和根本政治制度（人民代表大会制度）
2)基本政治制度（中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度）
3)基本经济制度
4.我国的法律部门包括哪些？
1)我国的实体法律部门(了解)
a)宪法相关法
b)民法商法
c)行政法
d)经济法
e)社会法
f)刑法
2)我国的程序法律部门
a)诉讼法
b)非诉讼程序法

第三节 建设中国特色社会主义法治体系
1.如何理解建设中国特色社会主义法治体系的重大意义？
1)中国特色社会主义的本质要求和重要保障
2)推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措
3)全面依法治国的总抓手
2.建设中国特色社会主义法治体系的主要内容包括哪些？
1)完备的法律规范体系
2)高效的法治实施体系
3)严密的法治监督体系
4)有力的法治保障体系
5)完善的党内法规体系
3.全面依法治国的基本格局包括什么？
1)科学立法
2)严格执法
3)公正司法
4)全民守法
第四节 坚持走中国特色社会主义法治道路
1.如何坚持走中国特色社会主义法治道路？
1)坚持中国共产党的领导
2)坚持人民主体地位
3)坚持法律面前人人平等。坚持法律面前人人平等，要求公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限等，都应当平等享受公民权利、平等履行公民义务。
4)坚持依法治国和以德治国相结合
a) 正确认识法治和德治的地位
b)正确认识法治和德治的作用
c)正确认识法治和德治的实现途径
d)推动法治和德治的相互促进
5)坚持从中国实际出发
第五节 培养法治思维
1.法治思维的含义与特征是什么？
1)第一，法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种正当性思维；
2)第二，法治思维以法律原则和法律规则为依据来指导人们的社会性行为，是一种规范性思维；
3)第三，法治思维以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种可靠的逻辑思维；
4)第四，法治思维是一种符合规律、尊重事实的科学思维。
2.法治思维与人治思维区别是什么？
1)一是在依据上。法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，处理法律问题要以事实为根据、以法律为准绳；而人治思维的本质是人高于法或权大于法，它片面强调依赖个人的魅力、德性和才智来治国平天下。
2)二是在方式上。法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，解决矛盾纠纷，坚持法律面前人人平等原则，具有稳定性和一贯性。而人治思维漠视规则的普遍适用性，按照个人意志和感情进行治理，治人者以言代法、言出法随、朝令夕改，具有极大的任意性和非理性。
3)三是在价值上。法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断，是一种“多数人之治"的思维，避免陷入无政府主义或以民主之名搞乱社会。而人治思维是个人说了算的专断思维。
4)四是在标准上。法治思维与人治思维的分水岭不在于有没有法律或者法律的多寡或好坏，而在于最高的权威究竟是法律还是个人。法治思维以法律为最高权威，强调“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改 变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”；人治思维则奉领导者个人的意志为最高权威，当法律的权威与个人的权威发生矛盾时，强调服从个人而非服从法律的权威。
5)对公民而言，法治思维就是当自己的理想目标、思想感情、行为方式、权力诉求和利益关系等与法律的价值、规则或要求发生冲突时，能够服从法律，作出符合法律的选择，按照法律的指引实施自己的行为。
3.法治思维的基本内容
1)法律至上
2)权力制约
3)公平正义
4)权利保障
5)正当程序
4.如何尊重和维护法律权威？
（一）法律权威的含义
（二）尊重和维护法律权威的重要意义
1)社会主义法治观念的核心要求和建设社会主义法治国家的前提条件
2)对于推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要
3)实现人民意志、维护人民利益、保障人民权利的基本途径
4)维护个人合法权益的根本保障
（三）尊重和维护法律权威的基本要求
1)信仰法律：树立崇尚法律、信仰法律的牢固观念，增强对法律的信任感、认同感
2)遵守法律：要用实际行动捍卫法律尊严，保障法律实施
3)服从法律：应当拥护法律的规定，接受法律的约束，履行法定的义务，服从依法进行的管理，承担相应的法律责任
4)维护法律：争当法律权威的守望者、公平正义的维护者、具有良知的守法者
5.怎样培养法治思维？
1)学习法律知识
2)掌握法律方法
3)参与法律实践
4)养成守法习惯
5)守住法律底线
第六节 依法行使权力与履行义务
1.如何理解法律权利与法律义务？
（一）法律权利的含义和特征
1)含义：指反映一定社会物质生活条件所制约的行为自由，是法律所允许的权利人为了满足自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保证的法律手段
2)特征：
a)法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
b)法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
c)法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护和保障，具有不可侵犯性
d)法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
（二）法律义务的含义与特征
1)含义：反映一定的社会物质生活条件所制约的社会责任，是保障法律所规定的义务人应该按照权利人要求从事一定行为或不行为以满足权利人利益额的法律手段
2)特征：
a)法律义务是历史的
b)法律义务源于现实需要
c)法律义务必须依法设定
d)法律义务可能发生变化
（三）法律权利与法律义务的关系就像一个硬币的两面，不可分割，相互依存。
2.如何理解依法行使的法律权利？
（一） 我国宪法法律规定的基本权利
1)政治权利：选举权、被选举权、民主管理权利、表达权
2)人身权利：生命健康权、人身自由权
3)财产权利：私有财产权、继承权
4)社会经济权利：劳动权、休息权、社会保障权、物质帮助权
5)宗教信仰及文化权利：宗教信仰自由、文化教育权
（二）行使法律权利的界限
1)权利行使的目的：不得违反宪法法律确定的基本原则，保证正当性，不得破坏公序良俗、妨碍法律的社会功能和法律价值的实现
2)权力行使的限度：不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由的权利
3)权利行使的方式：口头、书面、行为
4)权力行使的程序：法律规定
3.如何理解依法行使的法律义务？
1)维护国家统一和民族团结
a)自觉同破坏国家统一、威胁国家安全的行为作斗争
b)尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰
c)参与乃至帮助不发达地区少数民族进行政治经济文化建设发展
d)同一切危害民族团结的言论与行为做斗争
e)做有利于促进各民族文化交流的事
2)遵守宪法和法律
a)保守国家秘密
b)爱护公共财产
c)遵守劳动纪律
d)遵守公共秩序
e)尊重社会公德
3)维护祖国安全、荣誉和利益
4)依法服兵役
5)依法纳税
4. 违反法定义务应承担的法律责任有哪几种？
1)民事责任
2)行政责任
3)刑事责任
