评委老师好！我是李金璇，我们的项目是《地方政府债务治理对企业全要素生产率的影响及作用机制——基于五轮化债政策的实证分析》。
近年来，我国地方政府债务规模扩张快、利息负担重等问题威胁着经济健康发展，债务治理成为我国防范重大金融风险的核心任务。
从微观层面看，长期经济增长取决于企业全要素生产率能否提高，而全要素生产率的提升主要来源于技术进步和资源配置效率改善。本研究基于相关文献推测，债务治理能减少政府融资平台对信贷资源的挤占，缓解企业的融资约束;其次可以改变地方政府税收努力程度进而影响企业实际税负，减轻企业税负压力；还可以减轻政府偿债负担，将更多财政资金投入基础设施建设，优化企业投资环境。通过这三条路径，可以促使企业增加研发投入和人力资本投资，降低企业生产成本，提高资本的边际回报率，从而提高企业的全要素生产率。
基于此，本研究系统梳理了五轮化债政策，运用多期DID模型，探究债务治理能否提高企业全要素生产率；在此基础上，采用标准DID进一步探究后四轮化债政策在第一轮基础上的影响差异。之后，选择相应的机制变量检验理论传导路径。目前，我们已经根据财政部文件、审计署报告等，系统总结了五轮化债的目标、措施及差异。

综上所述，可以总结本研究三大创新点：首先是视角创新——目前少有研究确切地将债务治理与企业全要素生产率直接联系，多聚焦地方债务水平和宏观经济指标；其次是考察对象的创新——对政策的研究不再聚焦于第一轮化债的短期宏观效应，而是对五轮化债政策进行系统性微观分析，既分析整体政策效应，又分轮次识别单轮影响及差异；最后是机制创新——构建债务治理影响企业全要素生产率的完整传导路径，通过融资成本、税负、基础设施等指标检验传导机制。
本研究有利于丰富对地方债务经济效应的相关研究，为企业优化资源配置、提升经营效率提供参考，同时也为防范重大金融风险提供依据。
以上就是我们的项目介绍，谢谢老师！

基于此，本研究系统梳理了五轮化债政策，探究债务治理对企业全要素生产率的影响，分析检验其作用机制，并进一步探究后四轮化债在第一轮基础上的影响差异。本研究有利于丰富对地方债务经济效应的相关研究，为企业优化资源配置、提升经营效率提供参考，同时也为防范重大金融风险提供依据。
前期准备中，我们阅读大量文献发现：目前少有研究确切地将债务治理与企业全要素生产率直接联系，多聚焦地方债务水平和宏观经济指标，且对政策的研究多聚焦于第一轮化债的短期宏观效应，缺乏对五轮化债政策的系统性微观分析。基于此，我们明确了研究方向，通过财政部文件、审计署报告等，系统总结五轮化债的目标、措施及差异，为研究奠定基础。
首先我们运用多期DID模型，探究债务治理能否提高企业全要素生产率；在此基础上，采用标准DID识别不同轮次政策影响差异。之后，选择相应的机制变量检验理论传导路径。最终总结结论并进行论文的撰写。

综上所述，可以总结本研究三大创新点：首先是视角创新——从微观视角系统分析债务治理对企业全要素生产率的影响；其次是考察对象的创新——根据主流观点梳理了五轮政策，既分析整体政策效应，又分轮次识别单轮影响；最后是机制创新——构建债务治理影响企业全要素生产率的完整传导路径，通过融资成本、税负、基础设施等指标检验传导机制。
